---
title:  "인디게임 페스티벌 버닝비버 방문 후기"
---

# 버닝비버2024후기

이번에 인디게임 페스티벌인 버닝비버 2024를 방문했다. 페스티벌 내부를 둘러보면서 눈길이 가는 게임들을 플레이했다. 시간이 없어 오래보지 못해 많이 아쉬웠다. 아래는 경험했던 게임들에 대한 후기이다.

**키키키캐캡**

신박한 시스템이었다. 그러나 그만큼 낯설었기에 어려웠다.
로그라이크적인 재미는 있었지만, 플레이어의 숙련도를 지나치게 높게 가정하는 듯한 느낌이 들었다. 특히 튜토리얼 부분에서 그러한 요소가 많이 두드러졌다.
움직이는 키를 알려줬는데, 움직이고 나서 한참을 어쩔 줄 몰랐다. 어디로 가야 할지, 목표를 제시해 주지 않고 그저 이 키를 누르면 움직입니다 정도만 알려줬다.
물론, 마리오식 진행이고 오른쪽으로 이동하면 다음 스테이지로 간다는 것은 알았으나, 마리오는 왼쪽에 캐릭터를 배치하여 오른쪽으로 진행하도록 유도한 반면, 이 게임은 캐릭터를 중앙에 배치하여 어디로 가야 할지 혼란스러웠다.
슬레이 더 스파이어와 같이 갈림길 시스템을 사용했는데, 갈림길에서 사용되는 아이콘의 의미를 파악하기 어려웠다.

**고수아비**

디자인이 마음에 들었다. 병맛스러운 느낌이 나서 개인적으로는 취향에 맞았다.
약간 전체적인 느낌이 Rust Lake를 떠올리게 하는 느낌의 게임이었다.
게임 또한 재미있었다. 한 번에 그렇게 많은 생각을 요구하지 않았지만, 동시에 상대의 패를 예측해야 하는 등 쉽게 배우고 어렵게 마스터하는 게임이었다.

**갈바테인: 모험가 길드 사무소**

아트가 정말 취향이었고, 평소 바라던 스타일의 아트를 사용한 게임이어서 행사 시작하자마자 플레이해 보았다.
전체적으로는 페이퍼 플리즈와 같은 방식이었다. 그러나 페이퍼 플리즈와는 달리 평화로운 분위기에 등장인물의 서사를 쌓아가는 방식이 있어 등장인물에 대해 호감을 느끼기 좋았다.
또한, 여러 요소가 이 게임의 세계관에 몰입할 수 있도록 테마가 아주 잘 된 모습을 보였다.
다만 아쉬웠던 것은 성공했을 때 명확한 피드백이 없어 성취감이 덜했고, 실패했을 때만 피드백이 제공되어 아쉬웠다.

**고양이와 비밀 레시피**

이런 타이쿤류 게임의 정석 같은 느낌이었다.
귀여운 애니메이션과 그에 상응하는 귀여운 그래픽, 아기자기한 마을을 꾸미고 감상하며 힐링할 수 있는, 타이쿤 장르의 매력을 잘 살린 게임이었다.
다만, 튜토리얼 진행 중이라는 문구가 화면에 계속 표시되어 몰입을 방해했다.

**모노웨이브**

아트가 정말 예뻤다.
감정이라는 소재를 활용하여 적을 단순한 적이 아닌, 게임의 기믹으로 활용하는 독창적인 플랫포머 게임이었다.
한 가지 아쉬웠던 점은 벽 타기 동작이 다소 어색했다. 벽에 확실히 고정되거나, 미끄러지는 동작 중 하나로 일관성을 유지했으면 더 좋았을 것이다.

**사운드스케이프**

게임적인 요소보다는 시각 장애인의 어려움을 간접적으로 체험할 수 있는 사회적 메시지를 담은 시뮬레이터에 가까웠다.

**퇴근길 랠리**

모바일 게임의 정석 같은 느낌이었다.
단순 슬라이드만으로 움직이고, 단순하지만 직관적인 그래픽, 하나씩 해금되면서 게임에 빠져들게 하는 디자인. 정말 재밌는 모바일 게임이었다.

---

**마무리**
개인적으로 인디 게임의 매력은 독특한 컨셉이라고 생각합니다. 그렇기에 부스를 돌아다니면서 눈길을 끄는 게임이 있으면 플레이해 보았습니다. 대체로 아트가 독특하거나 예쁜 게임들이었는데, 위에서 언급한 게임들 중 모노웨이브, 고수아비, 고양이와 비밀 레시피는 예쁜 아트 덕분에 관심이 갔던 게임입니다. 또한, 키키키캐캡이나 갈바테인, 사운드스케이프처럼 시스템이 특이했던 게임에도 눈길이 갔습니다.

아트나 시스템적으로 어떤 후킹 요소가 있어서 일단 게임을 해 보게 만드는 것이 중요한 것 같습니다. 물론 그건 모든 게임에 해당하는 이야기겠지만, 인디 게임만이 할 수 있는 독특한 감성과 시스템이 후킹 요소로 작용했던 것 같습니다. 오히려 요즘은 너무 흔해져 버린 로그라이크류 게임들이 많이 보였는데, 이미 대형 게임사에서 웰메이드로 잘 만들고 있기에 인디 게임 페스티벌에서 굳이 플레이할 매력을 느끼지 못했습니다.

모든 게임에서 아쉬웠던 것은 UI/UX 부분입니다. 몰입을 유지하는 것은 어렵지만, 몰입을 깨는 것은 한순간입니다. 사소한 UI/UX 요소도 게임 경험에 큰 영향을 미칠 수 있습니다. 키키키캐캡의 불친절한 튜토리얼, 고양이와 비밀 레시피의 화면을 가리는 튜토리얼 문구 모두 UI/UX적으로 불편한 점이 흠이었습니다.
